---
title: 项目打包和发布
description: 
published: true
date: 2021-03-16T16:09:51.877Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-03-16T10:38:59.847Z
---

# 项目准备

- 项目结构

```shell
/home/ydongy/guestbook/
    +-- .venv/
    +-- LICENSE.txt
    +-- guestbook
    | 	+-- _ _init_ _.py # 需要把程序入口文件修改为 __init__
    | 	+-- static/main.css
    | 	+-- templates/index.html
    +-- guestbook.dat
    +-- guestbook.egg-info/
    +-- setup.py
```

本项目就只有一个模块，原名 `app.py`，为了打包做准备已更改为`__init__.py`。下面是精简的后的代码：

```python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)


@app.route("/")
def index():
    """首页"""
    pass

def main():
    app.run('127.0.0.1', 8000, debug=True)


if __name__ == '__main__':
    app.run('127.0.0.1', 8000, debug=True)
```

## 编写 setup.py

```python
from setuptools import setup, find_packages

setup(
    name='guestbook',
    version='1.0.0',
    packages=find_packages(),
    include_package_data=True,
    install_requires=[
        'Flask',
    ],
    entry_points="""
        [console_scripts]
        guestbook = guestbook:main
    """,
)
```

- `name`：程序包的名称。一般情况下，包名都与项目名称一致，但是发布时最好命名独特，以防止与其他程序包名撞车
- `version`：代表版本号的字符串
- `packages`：指定所有捆绑的 Python 程序包，可以用 python 命令 import 的目录名。举个例子，如果一个项目包含多级目录，那么我们需要用下面所示的方法，列表指定所有程序包

```python
packages=[
	'guestbook', 'guestbook.server','guestbook.server.dir',
  'guestbook.storage', ...
]
```
庆幸的是 `find_packages()` 函数可以自动搜索当前目录下的所有 Python 程序包并返回程序包名，帮助我们省去麻烦。

- `include_package_data`：用来指定是否安装 Python 包中所含的程序包资源。packages 指定的 Python 包中，除 `.py` 之外的文件都称为程序包资源。

这里我们要安装 templates 和 static 这两个程序包资源，所以将它们指定为 True。不过，这一设置并不能将程序包资源与我们要发布的程序包捆绑在一起。捆绑的方法将在 `MANIFEST.in` 文件中设置（后面介绍）

- `install_requires`：列表指定依赖包。该应用要依赖 Flask，所以我们在这里指定 Flask。与requirements.txt 不同，这里一般不指定版本

- `entry_points`：在安装程序包时就会自动生成 guestbook 命令。用户执行 guestbook 命令时将会调用 guestbook 模块的 main 函数。该命令保存在虚拟环境的 bin 目录，也就是与 pip 以及 python 一个目录

## 编写 MANIFEST.in

为将 HTML 文件、 CSS 文件等程序包资源与程序包捆绑在一起，我们需要用 `MANIFEST.in` 来指定封装对象文件

```
recursive-include guestbook *.html *.css
include LICENSE.txt
```

- `recursive-include`：表示捆绑指定目录下所有与指定类型一致的文件。这里表示我们捆绑了 `guestbook` 目录下所有的 `*.html` 和 `*.css` 文件
- `include`：会捆绑所有与指定类型一致的文件

## 创建源码发布程序包

文件编写完毕，下面就是创建源码程序包：

```shell
$ python setup.py sdist
```

这样， 我们就在项目所在的目录中新建了一个 `dist/guestbook-1.0.0.tar.gz`。 这个文件中包含`guestbook/__init__.py`、 `setup.py`、 `LICENSE.txt`、 `HTML`、`CSS`等文件

现在只要将这个文件放到我们想安装应用的环境中，就可以运行下面命令，直接从文件进行安装了：

```shell
pip install guestbook-1.0.0.tar.gz
```

> 这里也可以不打包，直接通过 `pip install -e ./guestbook` 方式本地文件安装
{.is-info}

安装完成之后，会在虚拟环境的 `bin` 目录下生成一个 `guestbook` 的可执行程序，这就是通过 `setup.py` 中的 `entry_points` 设置的。此外该应用也会安装到我们的虚拟环境中，如同使用其他第三方包一样使用我们自己的包：

```python
from guestbook import main

if __name__ == '__main__':
    main()
```

## 编写 README.rst

包创建完毕，下面就是设置流程说明书，总结该应用开发环境的搭建流程。

```
===================
留言板应用
===================
目的
=====
练习开发通过 Web 浏览器提交留言的 Web 应用程序
工具版本
====================
:Python: 2.7.8
:pip: 1.5.6
:virtualenv: 1.11.6
安装与启动方法
=======================
```

## 提交版本库

这里使用 git 版本控制，通常在提交之前会把一些不必保存到版本库文件记录在 `.gitignore` 文件中，以忽略提交。

```.gitigonre
.*.egg-info
^guestbook.dat$
^.venv$
__pycache__/
dist/
```














