---
title: 04-控制脚本
description: 
published: true
date: 2021-02-21T13:35:59.223Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2021-02-21T08:56:24.754Z
---

# 控制脚本

## 处理信号

Linux 利用信号与运行在系统中的进程进行通信，用这些信号来停止、启动、终止进程。可以通过对脚本进行编程，使其在收到特定信号时执行某些命令，从而控制 shell 脚本的操作。

| 信号 | 值        | 描 述                          |
| ---- | --------- | ------------------------------ |
| 1    | `SIGHUP`  | 挂起进程                       |
| 2    | `SIGINT`  | 终止进程                       |
| 3    | `SIGQUIT` | 停止进程                       |
| 9    | `SIGKILL` | 无条件终止进程                 |
| 15   | `SIGTERM` | 尽可能终止进程                 |
| 17   | `SIGSTOP` | 无条件停止进程，但不是终止进程 |
| 18   | `SIGTSTP` | 停止或暂停进程，但不终止进程   |
| 19   | `SIGCONT` | 继续运行停止的进程             |

默认情况下， bash shell 会忽略收到的任何 `SIGQUIT (3)`和 `SIGTERM (5)`信号（正因为这样，交互式 shell 才不会被意外终止）但是 bash shell 会处理收到的 `SIGHUP (1)` 和 `SIGINT (2)`信号。

通过 `SIGINT` 信号，可以中断 shell。 Linux 内核会停止为 shell 分配 CPU 处理时间，这种情况发生时， shell 会将 `SIGINT` 信号传给所有由它所启动的进程，以此告知出现的状况。shell 会将这些信号传给 shell 脚本程序来处理。而 shell 脚本的默认行为是忽略这些信号。它们可能会不利于脚本的运行。要避免这种情况，你可以脚本中加入识别信
号的代码，并执行命令来处理信号。

### 产生信号

`Ctrl+C` 组合键会生成 `SIGINT`信号，并将其发送给当前在 shell 中运行的所有进程

`Ctrl+Z` 组合键会生成一个`SIGTSTP`信号，停止 shell 中运行的任何进程（停止进程会让程序继续保留在内存中，并能从上次停止的位置继续运行）

### 捕捉信号

trap 命令允许你来指定 shell 脚本要监看并从 shell 中拦截的 Linux 信号，如果脚本收到了 trap 命令中列出的信号，该信号不再由 shell 处理，而是交由本地处理。

例如：使用 trap 命令来忽略 `SIGINT` 信号

```bash
#!/bin/bash

trap "echo ' Sorry! I have trapped Ctrl-C'" SIGINT

echo This is a test script
count=1
while [ $count -le 10 ] ; do
	echo "Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
echo "This is the end of the test script"
```

### 捕获脚本退出

要捕获 shell 脚本的退出，只要在 trap 命令后加上 EXIT 信号就行

```bash
#!/bin/bash

trap "echo Goodbye..." EXIT

count=1
while [ $count -le 5 ] ; do
	echo "Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
```

当上述脚本正常退出或者通过 Ctrl+C 退出时，都会捕获到 EXIT 信号，从而输出 `Goodbye...`

### 修改或移除捕获

要想在脚本中的不同位置进行不同的捕获处理，只需重新使用带有新选项的 trap 命令。

```bash
#!/bin/bash
trap "echo ' Sorry... Ctrl-C is trapped.'" SIGINT

count=1
while [ $count -le 5 ] ; do
	echo "Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done

trap "echo ' I modified the trap!'" SIGINT # 修改信号

count=1
while [ $count -le 5 ] ; do
	echo "Second Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
```

如果想要删除已设置的信号，只需要在trap命令与希望恢复默认行为的信号列表之间加上两个**破折号**就行了

```bash
#!/bin/bash

trap "echo ' Sorry... Ctrl-C is trapped.'" SIGINT

count=1
while [ $count -le 5 ] ; do
	echo "Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
# Remove the trap
trap -- SIGINT
echo "I just removed the trap"
count=1
while [ $count -le 5 ] ; do
	echo "Second Loop #$count"
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
```

移除信号捕获后，脚本按照默认行为来处理 SIGINT 信号，也就是终止脚本运行

## 后台运行

以后台模式运行 shell 脚本非常简单。只要在命令后加个 `&` 符就行了。

```bash
#!/bin/bash
count=1
while [ $count -le 10 ] ; do
	sleep 1
	count=$[ $count + 1 ]
done
```

执行：

```bash
$ ./test49.sh &       
[1] 474762
```

方括号中的数字是 shell 分配给后台进程的**作业号**。下一个数是 Linux 系统分配给进程的**进程 ID**（ PID）

当后台进程结束时，它会在终端上显示出一条消息：

```bash
$ 
[1]  + 474762 done       ./test49.sh
```

表明了作业的作业号以及作业状态（ Done）

> 注意，当后台进程运行时，它仍然会使用终端显示器来显示 `STDOUT` 和 `STDERR` 消息。

### 运行多个后台作业

```bash
$ ./test49.sh &         
[1] 475174
$ ./test50.sh &
[2] 475197
```

每次启动新作业时， Linux 系统都会为其分配一个新的作业号和 PID。通过 ps 命令，可以看到所有脚本处于运行状态。

```bash
$ ps
    PID TTY          TIME CMD
 437042 pts/1    00:00:28 zsh
 475368 pts/1    00:00:00 test49.sh
 475385 pts/1    00:00:00 test50.sh
 475397 pts/1    00:00:00 sleep
 475399 pts/1    00:00:00 sleep
 475400 pts/1    00:00:00 ps
```

需要注意的时在终端会话中使用后台进程时，每一个后台进程都和终端会话（ `pts/1`）终端联系在一起如果终端会话退出，那么后台进程也会随之退出。

如果希望运行在后台模式的脚本在登出控制台后能够继续运行可以用 `nohup`命令来实现

### `nohup` 命令

nohup 命令运行了另外一个命令来阻断所有发送给该进程的 SIGHUP 信号。这会在退出终端会话时阻止进程退出。

```bash
$ nohup ./test.sh &
[1] 475800
nohup: 忽略输入并把输出追加到'nohup.out'
```

同时 nohup 命令会自动将 STDOUT 和 STDERR 的消息重定向到一个名为 `nohup.out` 的文件中。

## 作业控制

启动、停止、终止以及恢复作业的这些功能统称为**作业控制**。通过作业控制，就能完全控制 shell 环境中所有进程的运行方式了。

### 查看作业

` jobs` 命令允许查看 shell 当前正在处理的作业。

```bash
#!/bin/bash

echo "Script Process ID: $$" # $$变量来显示Linux系统分配给该脚本的PID

count=1
while [ $count -le 10 ] ; do
	echo "Loop #$count"
	sleep 10
	count=$[ $count + 1 ]
done
echo "End of script..."
```

运行：

```bash
$ ./test.sh > test.out &
[1] 21936
$ ./test.sh 
Script Process ID: 21938
Loop #1
^Z
[2]+  Stopped                 ./test.sh

$ jobs
[1]-  Running                 ./test.sh > test.out &
[2]+  Stopped                 ./test.sh
```

注意到 jobs 命令输出中的加号和减号。**带加号的作业会被当做默认作业，当前的默认作业完成处理后，带减号的作业成为下一个默认作业**，任何时候都只有一个带加号的作业和一个带减号的作业，不管 shell 中有多少个正在运行的作业

jobs 常用命令行参数：

| 参数 |                    描 述                    |
| :--: | :-----------------------------------------: |
| `-l` |          列出进程的 PID 以及作业号          |
| `-n` | 只列出上次 shell 发出的通知后改变了状态的作 |
| `-p` |              只列出作业的 PID               |
| `-r` |             只列出运行中的作业              |
| `-s` |             只列出已停止的作业              |

### 重启停止的作业

要以**后台模式**重启一个作业，可用 `bg` 命令加上作业号

```bash
$ ./test.sh
^Z
[1]+  Stopped  ./test.sh

$ bg                     
[1]-  ./test.sh &

$ jobs
[1]+  Running ./test11.sh &
```

要以前台模式重启作业，可用带有作业号的 `fg` 命令：

```bash
$ ./test.sh 
Script Process ID: 22018
Loop #1
Loop #2
Loop #3
^Z
[1]+  Stopped                 ./test.sh

$ jobs
[1]+  Stopped                 ./test.sh

$ fg
./test.sh
Loop #4
Loop #5
End of script...
$
```

由于作业是以前台模式运行的，直到该作业完成后，命令行界面的提示符才会出现。

## 调整谦让度

Linux 操作系统中内核负责将 CPU 时间分配给系统上运行的每个进程，调度优先级（ scheduling priority）是内核分配给进程的CPU 时间（相对于其他进程），默认 shell 启动的所有进程的调度优先级都是相同的。

调度优先级是个整数值，从 -20（最高优先级）到 +19（最低优先级）。默认情况下， bash shell 以优先级 0 来启动所有进程。

### nice 命令

nice 命令允许设置命令启动时的调度优先级，只要用 nice 的 `-n` 命令行来指定新的优先级级别

```bash
$ nice -n 10 ./test.sh > test.out &
[1] 22103

$ ps -p 22103  -o pid,ppid,ni,cmd
    PID    PPID  NI CMD
  22103   22081  10 /bin/bash ./test.sh
```

注意，当脚本已经处于运行状态时，`nice` 命令无法修改脚本的优先级，需要使用另外一个命令

### `renice`命令

```bash
$ nice -10 ./test.sh > test.out &
[1] 22167

$ ps -p 22167  -o pid,ppid,ni,cmd
    PID    PPID  NI CMD
  22167   22081  10 /bin/bash ./test.sh
  
$ renice -n 15 -p 22167
22167 (process ID) old priority 10, new priority 15

$ ps -p 22167  -o pid,ppid,ni,cmd
    PID    PPID  NI CMD
  22167   22081  15 /bin/bash ./test.sh
```

renice 命令有一些限制：

- 只能对属于你的进程执行 renice
- 只能通过 renice 降低进程的优先级
-  root 用户可以通过 renice 来任意调整进程的优先级。

## 定时运行作业

Linux 系统提供了多个在预选时间运行脚本的方法： `at` 命令和 `cron`表。

### at 命令

at 命令允许指定 Linux 系统何时运行脚本。 at 命令会将作业提交到队列中，指定 shell 何时运行该作业。 at 的守护进程 atd 会以后台模式运行，检查作业队列来运行作业。

atd 守护进程会检查系统上的一个特殊目录（通常位于 `/var/spool/at`）来获取用 at 命令提交的作业。默认情况下， atd 守护进程会每 60 秒检查一下这个目录

命令格式：

```bash
at [-f filename] time
```

默认情况下， at 命令会将 STDIN 的输入放到队列中，-f 参数来指定用于读取命令（脚本文件）的文件名，time 参数指定了 Linux系统何时运行该作业。

at 命令能识别多种不同的时间格式：

-  标准的小时和分钟格式，比如 `10:15`
- AM/PM指示符，比如 `10:15 PM`
- 特定可命名时间，比如now、 noon、 midnight 或者 teatime（ 4 PM）
- 标准日期格式，比如 `MMDDYY、 MM/DD/YY或DD.MM.YY`
-  文本日期，比如 Jul 4 或 Dec 25，加不加年份均可
- 指定时间增量
  - 当前时间+25 min
  - 明天 10:15 PM
  - 10:15+7 天

使用 at 命令时，该作业会被提交到作业队列（ job queue），针对不同优先级，存在 26 种不同的作业队列。作业队列通常用小写字母 a~z 和大写字母 A~Z 来指代，作业队列的字母排序越高，作业运行的优先级就越低，默认情况下， at 的作业会被提交到 a 作业队列。如果想以更高优先级运行作业， 可以用 `-q` 参数指定不同的队列字母。

**获取作业的输出**

默认情况下，Linux 系统会将任何发到 `STDOUT` 或 `STDERR` 的输出都会通过邮件系统发送给该用户。通常最好的做法就是对`STDOUT`和`STDERR`进行重定向

```bash
#!/bin/bash

echo "This script ran at $(date +%B%d,%T)" > test.out
echo >> test.out
sleep 5
echo "This is the script's end..." >> test.out
```

运行：

```bash
$ at -M -f test52.sh now
job 1 at Sat Dec 26 20:50:00 2020

$ cat test.out      
This script ran at December26,20:50:20

This is the script's end...
```

**列出等待的作业**

```bash
$ atq
```

**删除作业**

```bash
$ atrm [jobid]
```

### cron 时间表

Linux系统使用 cron 程序来安排要定期执行的作业。cron 时间表采用一种特别的格式来指定作业何时运行。其格式如下：

```bash
min hour dayofmonth month dayofweek command
```

- 例如，如果想在每天的 10:15 运行一个命令，可以用 cron 时间表条目

```bash
15 10 * * * command
```

`*` 表示通配符，表明 cron 会在每个月每天的 10:15 执行该命令

- 再比如：每个月的周一 10:15 执行命令

```bash
15 10 * * 1 command # 0为周日， 6为周六
```

- 还有另外一个例子：在每个月的第一天中午 12 点执行命令

```bash
00 12 1 * * command # dayofmonth 表项指定月份中的日期值（ 1~31）。
```

- 如何设置一个在每个月的最后一天执行的命令

```bash
00 12 * * * if [`date +%d -d tomorrow` = 01 ] ; then ; command
```

**构建 cron 时间表**

Linux提供了 `crontab` 命令来处理 cron 时间表。默认情况下，用户的 cron 时间表文件并不存在

```bash
$ crontab -l # 列出已有的cron时间表
$ crontab -e # 为cron时间表添加条目
```

**浏览 cron 目录**

如果你创建的脚本对精确的执行时间要求不高，用预配置的 cron 脚本目录会更方便。有 4 个基本目录： hourly、 daily、 monthly和weekly

```bash
$ ls /etc/cron.*ly
/etc/cron.daily:
apt-compat  aptitude  bsdmainutils  dpkg  logrotate  man-db  ntp  popularity-contest  sysstat

/etc/cron.hourly:

/etc/cron.monthly:

/etc/cron.weekly:
man-db
```

如果脚本需要每天运行一次，只要将脚本复制到 daily 目录， cron 就会每天执行它。

### anacron 程序

cron 程序的唯一问题是，如果某个作业在 cron 时间表中安排运行的时间已到，但这时候 Linux 系统处于关机状态，那么这个作业就不会被运行，当系统开机时， cron 程序不会再去运行那些错过的作业，而 anacron 程序就可以解决这个问题。

但是 anacron 程序只会处理位于 cron 目录的程序，比如 `/etc/cron.monthly`。它用时间戳来决定作业是否在正确的计划间隔内运行了。每个 cron 目录都有个时间戳文件，该文件位于 `/var/spool/anacron`

```bash
$ sudo cat /var/spool/anacron/cron.monthly
20201217
```

anacron 程序使用自己的时间表（通常位于 `/etc/anacrontab`）来检查作业目录。

```bash
$ sudo cat /etc/anacrontab
# /etc/anacrontab: configuration file for anacron

# See anacron(8) and anacrontab(5) for details.

SHELL=/bin/sh
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
HOME=/root
LOGNAME=root

# These replace cron's entries
1	5	cron.daily	run-parts --report /etc/cron.daily
7	10	cron.weekly	run-parts --report /etc/cron.weekly
@monthly	15	cron.monthly	run-parts --report /etc/cron.monthly
```

anacron 时间表的基本格式：

```bash
period delay identifier command
```

- period 条目定义了作业多久运行一次，以天为单位
- delay 条目会指定系统启动后 anacron 程序需要等待多少分钟再开始运行错过的脚本
- identifier 条目是一种特别的非空字符串，如 cron-weekly。它用于唯一标识日志消息和错误邮件中的作业
- command 条目包含了 run-parts 程序和一个 cron 脚本目录名。 run-parts 程序负责运行目录中传给它的任何脚本

{{< hint danger >}}
注意：anacron 不会运行位于 `/etc/cron.hourly` 的脚本。这是因为 anacron 程序不会处理执行时间需求小于一天的脚本
{{< /hint >}}