---
title: 命令
description: 
published: true
date: 2021-02-25T12:42:52.954Z
tags: django
editor: markdown
dateCreated: 2021-02-25T12:12:49.525Z
---

# 迁移交互命令

> https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/django-admin/#django-admin-migrate
{.is-success}

- migrate，负责应用和撤销迁移

```shell
django-admin migrate [app_label] [migration_name]
```

- makemigrations，基于模型的修改创建迁移

```shell
django-admin makemigrations [app_label [app_label ...]]
```

- sqlmigrate，展示迁移使用的 SQL 语句

```shell
jango-admin sqlsequencereset app_label [app_label ...]
```

- showmigrations，列出项目的迁移和迁移的状态

```python
django-admin showmigrations [app_label [app_label ...]]
```

迁移可以看作是数据库架构的版本控制系统。makemigrations 负责将模型修改打包进独立的迁移文件中，类似提交修改，而 migrate 负责将其应用至数据库。

每个应用的迁移文件位于该应用的 `migrations` 目录中

在支持 DDL 事务的数据库上（SQLite 和 PostgreSQL），所有的迁移操作默认都会在一个事务中运行。对于数据库不支持 DDL 事务（如 MySQL、Oracle）所有的操作将在没有事务的情况下运行。

可以通过将 atomic 属性设置为 False 来防止迁移在事务中运行。例如：

```python
from django.db import migrations

class Migration(migrations.Migration):
    atomic = False
```

> 没有迁移的应用不得与有迁移的应用有关系（ForeignKey，ManyToManyField 等）。有时可能可行，但不受支持。
{.is-warning}

## 迁移文件

迁移以磁盘格式存储，这里称为迁移文件，实际上是普通的 Python 文件

```python
from django.db import migrations, models

class Migration(migrations.Migration):

    dependencies = [('migrations', '0001_initial')]

    operations = [
        migrations.DeleteModel('Tribble'),
        migrations.AddField('Author', 'rating', models.IntegerField(default=0)),
    ]
```

Django 在加载迁移文件（作为 Python 模块）时寻找的是 `django.db.migrations.Migration` 的子类，称为 Migration。然后，它将检查此对象的四个属性，大多数情况下仅使用其中两个：

- `dependencies`，所依赖的迁移列表。
- `operations`，定义了此次迁移操作的 Operation 类的列表。

操作是关键；它们是一组声明性指令，它们告诉 Django 需要对哪些架构变更

## 初始迁移

`Migration.initial`
应用的“初始迁移”是创建该应用首版表的迁移。初始迁移在迁移类上标有 `initial = True` 类属性。

当使用 `migrate --fake-initial` 选项时，将对这些初始迁移进行特殊处理。对于创建表和添加字段，迁移时 Django 会检查，如果存在，则对迁移进行假应用。

## 撤销迁移

可以通过 migrate 传递上一次迁移的编号来撤销迁移。例如，要撤销迁移 books.0003：

```python
$ python manage.py migrate books 0002
Operations to perform:
  Target specific migration: 0002_auto, from books
Running migrations:
  Rendering model states... DONE
  Unapplying books.0003_auto... OK
```

如果要撤消应用于一个应用的所有迁移，请使用名称 zero：

```python
$ python manage.py migrate books zero
Operations to perform:
  Unapply all migrations: books
Running migrations:
  Rendering model states... DONE
  Unapplying books.0002_auto... OK
  Unapplying books.0001_initial... OK
```

如果迁移包含任何不可逆的操作，则该迁移是不可逆的。 试图撤销这种迁移将引发 `IrreversibleError`

> 更多操作参考[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/topics/migrations/#module-django.db.migrations)
{.is-success}

