---
title: 03-输入输出
description: 
published: true
date: 2021-02-21T13:38:16.417Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2021-02-21T13:25:42.474Z
---

# 输入

## `$n`

命令行参数允许在运行脚本时向命令行添加数据。

```bash
$ ./test.sh 10 20
```

bash shell 根据指定位置获取参数变量： **$0 是程序名， $1 是第一个参数， $2 是第二个参数，依次类推，直到第九个参数 $9，大于 9 需要使用 ${n} 的形式**

```bash
#!/bin/bash

total=$[ $1 * $2 ]
echo The first parameter is $1.
echo The second parameter is $2.
echo The total value is $total.
```

当碰到含有空格的文本字符串时就会出现问题，因为每个参数都是用空格分隔的，所以 shell 会将空格当成两个值的分隔符，要在参数值中包含空格，必须要用引号（单引号或双引号均可）

```bash
#!/bin/bash

echo $1 , this is a shell script.
```

输入输出：

```bash
$ ./test27.sh "Hello World"
Hello World , this is a shell script.
```

{{< hint danger >}}
注意：当 shell 脚本中使用命令行参数时，如果脚本不加参数运行会会产生错误消息，所以在使用之前需要检查
{{< /hint >}}

```bash
#!/bin/bash
if [ -n "$1" ] ; then
	echo Hello $1, glad to meet you.
else
	echo "Sorry, you did not identify yourself. "
fi
```

## `$#`

特殊变量 `$#` 含有脚本运行时携带的命令行参数的个数。可以在脚本中任何地方使用这个特殊变量，就跟普通变量一样。

```bash
#!/bin/bash

echo There were $# parameters supplied
```

既然有了命令行参数的个数，就可以通过 `$#` 获取到最后一个参数：`${ !# }`，不过需要注意必须将美元符换成感叹
号，因为不能在花括号内使用美元符。或者还可以提前将 `$#` 变量的值赋给了变量 params ，然后通过 `$params` 即可获取变量值

## `$* & $@`

`$*` 和 `$@` 变量可以用来轻松访问所有的参数。这两个变量都能够在单个变量中存储所有的命令行参数

- `$*` 变量会将命令行上提供的所有参数当作一个单词保存
- `$@` 变量会将命令行上提供的所有参数当作同一字符串中的多个独立的单词，可以用来遍历

## `shift`

bash shell 的 shift 命令能够根据参数的相对位置来移动命令行参数。在使用 shift 命令时，默认情况下它会将每个参数变量向左移动一个位置。所以，变量 $3 的值会移到 $2 中，变量 $2 的值会移到 $1 中，而变量 $1 的值则会被删除（注意，变量 $0 的值，也就是程序名，不会改变）

当我们遍历命令行参数时，又不知道到底有多少参数时。就可以使用 shift 命令只操作第一个参数，移动参数，然后继续操作第一个参数。

```bash
#!/bin/bash

echo
count=1
while [ -n "$1" ] ; do
	echo "Parameter #$count = $1"
	count=$[ $count + 1 ]
	shift
done
```

{{< hint danger >}}
注意：使用 shift 命令的时候如果某个参数被移出，它的值就被丢弃了，无法再恢复
{{< /hint >}}

也可以一次性移动多个位置，只需要给shift命令提供一个参数，指明要移动的位置数就行了。

```bash
#!/bin/bash
echo
echo "The original parameters: $*"
shift 2
echo "Here's the new first parameter: $1"
```

```bash
$ ./test.sh 1 2 3 4 5  

The original parameters: 1 2 3 4 5
Here's the new first parameter: 3
```

## `getopt`

`getopt` 命令是一个在处理命令行选项和参数时非常方便的工具。它能够识别命令行参数，从而在脚本中解析它们时更方便。命令格式：

```bash
getopt optstring parameters
```

```bash
$ getopt ab:cd -a -b test1 -cd test2 test3 
 -a -b test1 -c -d -- test2 test3
```

optstring 定义了四个有效选项字母： a、 b、 c和d。冒号（ :）被放在了字母 b 后面，因为 b 选项需要一个参数值，当 getopt 命令运行时，它会检查提供的参数列表，并基于提供的 optstring 进行解析。注意，它会自动将 `-cd` 选项分成两个单独的选项，并插入双破折线来分隔行中的额外参数。

如果指定了一个不在 optstring 中的选项，默认情况下， getopt 命令会产生一条错误消息。

```bash
$  getopt ab:cd -a -b test1 -cde test2 test3
getopt: 不适用的选项 -- e
 -a -b test1 -c -d -- test2 test3
```

如果想忽略这条错误消息，可以在命令后加 `-q` 选项。

```bash
$ getopt -q ab:cd -a -b test1 -cde test2 test3
 -a -b 'test1' -c -d -- 'test2' 'test3'
```

## `getopts`

与 getopt 不同，前者将命令行上选项和参数处理后只生成一个输出，而 getopts 命令每次调用它时，它一次只处理命令行上检测到的一个参数。处理完所有的参数后，它会退出并返回一个大于 0 的退出状态码

getopts 命令的格式如下：

```bash
$ getopts optstring variable
```

| 选项 | 描 述                              |
| ---- | ---------------------------------- |
| `-a` | 显示所有对象                       |
| `-c` | 生成一个计数                       |
| `-d` | 指定一个目录                       |
| `-e` | 扩展一个对象                       |
| `-f` | 指定读入数据的文件                 |
| `-h` | 显示命令的帮助信息                 |
| `-i` | 忽略文本大小写                     |
| `-l` | 产生输出的长格式版本               |
| `-n` | 使用非交互模式（批处理）           |
| `-o` | 将所有输出重定向到的指定的输出文件 |
| `-q` | 以安静模式运行                     |
| `-r` | 递归地处理目录和文件               |
| `-s` | 以安静模式运行                     |
| `-v` | 生成详细输出                       |
| `-x` | 排除某个对象                       |
| `-y` | 对所有问题回答yes                  |

## `read`

read 命令从标准输入（键盘）或另一个文件描述符中接受输入。在收到输入后， read 命令会将数据放进一个变量

```bash
#!/bin/bash

echo -n "Enter your name: "
# -n 选项。该选项不会在字符串末尾输出换行符，允许脚本用户紧跟其后输入数据，而不是下一行
read name
echo "Hello $name, welcome to my program."
```

read 命令包含了 `-p` 选项，允许你直接在 read 命令行指定提示符。

```bash
#!/bin/bash

read -p "Please enter your age: " age
days=$[ $age * 365 ]
echo "That makes you over $days days old!"
```

{{< hint danger >}}
注意：read 命令会将提示符后输入的所有数据分配给单个变量，如果有多个输入，就指定多个变量
{{< /hint >}}

其次，也可以在 read 命令行中不指定变量。如果是这样， read 命令会将它收到的任何数据都放进特殊环境变量`REPLY` 中

```bash
#!/bin/bash

read -p "Enter your name: "
echo
echo Hello $REPLY, welcome to my program.
```

- **超时**

使用 read 命令时脚本很可能会一直苦等着脚本用户的输入。如果不管是否有数据输入，脚本都必须继续执行，你可以用 `-t` 选项来指定一个计时器。 -t 选项指定了 read 命令等待输入的秒数。当计时器过期后， read 命令会返回一个非零退出状态码。

```bash
#!/bin/bash

if read -t 5 -p "Please enter your name: " name ; then
	echo "Hello $name, welcome to my script"
else
	echo
	echo "Sorry, too slow! "
fi
```

- **统计**

还可以让 read 命令来统计输入的字符数。当输入的字符达到预设的字符数时，就自动退出，将输入的数据赋给变量。

```bash
#!/bin/bash

read -n1 -p "Do you want to continue [Y/N]? " answer
case $answer in
    Y | y) echo
    echo "fine, continue on…";;
    N | n) echo
    echo OK, goodbye
    exit;;
esac
echo "This is the end of the script"
```

上述代码中，将 -n 选项和值 1 一起使用，告诉 read 命令在接受单个字符后退出。只要按下单个字符回答后， read 命令就会接受输入并将它传给变量，无需按回车键。

- **隐藏**

我们每次在终端输入密码时都是隐藏的状态，如果想要达到如此效果，`-s` 选项可以避免在 read 命令中输入的数据出现在显示器上（实际上，数据会被显示，只是 read 命令会将文本颜色设成跟背景色一样）

```bash
#!/bin/bash

read -s -p "Enter your password: " pass
echo
echo "Is your password really $pass?
```

- **从文本读取**

read 命令来读取Linux系统上文件里保存的数据。每次调用 read 命令，它都会从文件中读取一行文本。当文件中再没有内容时， read 命令会退出并返回非零退出状态码

```bash
#!/bin/bash

count=1
cat test.txt | while read line ; do
	echo "Line $count: $line"
	count=$[ $count + 1]
done
echo "Finished processing the file"
```

# 输出

## 标准文件描述符

Linux 用文件描述符（ file descriptor） 来标识每个文件对象。文件描述符是一个非负整数，可以唯一标识会话中打开
的文件，每个进程一次最多可以有九个文件描述符。bash shell 保留了前三个文件描述符（ 0、 1和2），

| 文件描述符 |  缩 写   |  描 述   |
| :--------: | :------: | :------: |
|     0      | `STDIN`  | 标准输入 |
|     1      | `STDOUT` | 标准输出 |
|     2      | `STDERR` | 标准错误 |

- STDIN 文件描述符代表 shell 的标准输入。对终端界面来说，标准输入是键盘。shell 从 STDIN 文件描述符对应的键盘获得输入，在用户输入时处理每个字符。
- STDOUT 文件描述符代表 shell 的标准输出。在终端界面上，标准输出就是终端显示器。 shell 的所有输出（包括shell 中运行的程序和脚本）会被定向到标准输出中，也就是显示器。默认情况下，大多数 bash 命令会将输出导向 STDOUT 文件描述符
- STDERR 文件描述符代表 shell 的标准错误输出。 shell 或 shell 中运行的程序和脚本出错时生成的错误消息都会发送到这个位置。默认情况下， STDERR 文件描述符会和 STDOUT 文件描述符指向同样的地方，即错误消息也会输出到显示器输出中

## 重定向错误

- 只重定向错误

将该文件描述符值放在重定向符号前。该值必须紧紧地放在重定向符号前，否则不会工作

```bash
ls -al abc 2> err.txt
```

- 重定向错误和数据

如果想重定向错误和正常输出，必须用两个重定向符号

```bash
ls -al xyz 2> err.txt 1> data.txt
```

bash shell 提供了特殊的重定向符号 `&>` 可以将 STDERR 和 STDOUT 的输出重定向到同一个输出文件

```bash
ls -al xyz &> info.txt
```

## 临时重定向

如果有意在脚本中生成错误消息，可以将单独的一行输出重定向到 STDERR。所需要做的是使用输出重定向符来将输出信息重定向到 STDERR 文件描述符，在重定向到文件描述符时，必须在文件描述符数字之前加一个&：

```bash
#!/bin/bash

echo "This is an error" >&2
echo "This is normal output
```

输出：

```bash
$ ./test.sh  
This is an error
This is normal output
```

默认情况下， Linux 会将 STDERR导向 STDOUT。但是，如果你在运行脚本时重定向了 STDERR，脚本中所有导向STDERR 的文本都会被重定向。

```bash
$ ./test38.sh 2> err.txt 
This is normal output
$ cat err.txt
This is an error
```

上述代码可以看出，通过 STDOUT 显示的文本显示在了屏幕上，而发送给 STDERR 的 echo 语句的文本则被重定向到了输出文件。

## 永久重定向

如果脚本中有大量数据需要重定向，那重定向每个 echo 语句就会很烦琐。取而代之，你可以用 exec 命令告诉 shell 在脚本执行期间重定向某个特定文件描述符

```bash
#!/bin/bash

exec 2>err.txt
echo "This is the start of the script"
echo "now redirecting all output to another location"
exec 1>out.txt
echo "This output should go to the testout file"
echo "but this should go to the testerror file" >&2
$
```

exec 命令会启动一个新 shell 并将 STDOUT 文件描述符重定向到文件。代码中脚本中发给 STDOUT 的所有输出会被重定向到 out.txt，而 STDERR 的所有输出会被重定向到 err.txt

## 重定向输入

exec 命令允许你将 STDIN 重定向到 Linux 系统上的文件中：

```bash
exec 0< input.txt
```

这个命令会告诉 shell 它应该从文件 input 中获得输入，而不是 STDIN。这个重定向只要在脚本需要输入时就会作用

```bash
#!/bin/bash

exec 0< input.txt
count=1
while read line ; do
	echo "Line #$count: $line"
	count=$[ $count + 1 ]
done
```

## 自定义重定向

在 shell 中最多可以有 9 个打开的文件描述符，我们可以再其他 6 个从 3~8 的文件描述符法任意用作输入或输出重定向。可以用 exec 命令来给输出分配文件描述符

```bash
#!/bin/bash

exec 3>out.txt
echo "This should display on the monitor"
echo "and this should be stored in the file" >&3
echo "Then this should be back on the monitor
```

脚本用 exec 命令将文件描述符 3 重定向到另一个文件，当脚本执行 echo 语句时，重定向到文件描述符 3 的那行 echo语句会输出到一个文件

### 重定向文件描述符

我们可以将 STDOUT 的原来位置重定向到另一个文件描述符，然后再利用该文件描述符重定向回 STDOUT

```bash
exec 3>&1 
exec 1>out.txt
echo "This should store in the output file"
exec 1>&3
echo "Now things should be back to normal
```

输出：

```bash
$ ./test40.sh
Now things should be back to normal
$ cat out.txt       
This should store in the output file
```

第一行：将文件描述符 3 重定向到文件描述符 1 的当前位置，也就是 STDOUT，意味着任何发送给文件描述符 3 的输出都将出现在显示器上。

第二行：exec 命令将 STDOUT 重定向到文件， shell 现在会将发送给 STDOUT 的输出直接重定向到输出文件中，但是，文件描述符 3 仍然指向显示器

第四行：脚本将 STDOUT 重定向到文件描述符 3 的当前位置（现在仍然是显示器）。这意味着现在 STDOUT 又指向了它原来的位置：显示器。

所以第一句 echo 输出到文件，因为 STDOUT 重定向到文件，第二句 echo 输出到屏幕，因为 STDOUT 又重定向到文件描述符 3 ，即文件描述符 3 保存的位置：显示器

### 创建输入文件描述符

重定向输入文件描述符时在重定向到文件之前，先将 STDIN 文件描述符保存到另外一个文件描述符，然后在读取完文件之后再将 STDIN 恢复到它原来的位置。

```bash
#!/bin/bash
exec 6<&0
exec 0< input.txt

count=1
while read line ; do
	echo "Line #$count: $line"
	count=$[ $count + 1 ]
done
exec 0<&6
read -p "Are you done now? " answer
case $answer in
	Y|y) echo "Goodbye";;
	N|n) echo "Sorry, this is the end.";;
esac
```

在这个例子中，文件描述符 6 用来保存 STDIN 的位置。然后脚本将 STDIN 重定向到一个文件。read 命令的所有输入都来自重定向后的 STDIN（也就是输入文件）。在读取了所有行之后，脚本会将 STDIN 重定向到文件描述符 6，从而将 STDIN 恢复到原先的位置，最后用了另外一个 read 命令来测试 STDIN 是否恢复正常了。即它会等待键盘的输入。

### 创建读写文件描述符

同一个文件描述符对同一个文件进行读写时需要注意，shell 会维护一个内部指针，指明在文件中的当前位置。任何读或写都会从文件指针上次的位置开始

```bash
#!/bin/bash
exec 3<> file.txt
read line <&3
echo "Read: $line"
echo "This is a test line" >&3
```

输出：

```bash
$ ./test42.sh
Read: hello world
$ cat file.txt      
hello world
This is a test line
```

这个例子用了 exec 命令将文件描述符 3 分配给文件 file.txt 以进行文件读写。接下来，它通过分配好的文件描述符，使用 read 命令读取文件中的第一行，然后将这一行显示在 STDOUT 上。最后，它用 echo 语句将一行数据写入由同一个文件描述符打开的文件中。

不过需要注意，如果文件第二行存在数据，在脚本运行完毕之后查看文件会发现数据会被覆盖。这是因为 read 命令读取了第一行数据，所以它使得文件指针指向了第二行数据的第一个字符，在 echo 语句将数据输出到文件时，它会将数据放在文件指针的当前位置，覆盖了该位置的已有数据。

### 关闭文件描述符

如果你创建了新的输入或输出文件描述符， shell 会在脚本退出时自动关闭它们。然而在有些情况下，你需要在脚本结束前手动关闭文件描述符。要关闭文件描述符，将它重定向到特殊符号 `&-`。脚本中看起来如下：

```bash
exec 3>&-
```

一旦关闭了文件描述符，就不能在脚本中向它写入任何数据，否则 shell 会生成错误消息。

在关闭文件描述符时还要注意另一件事。如果随后你在脚本中打开了**同一个输出文件**， shell 会用一个新文件来替换已有文件。这意味着如果你输出数据，它就会覆盖已有文件。

```bash
#!/bin/bash

exec 3> file.txt
echo "This is a test line of data" >&3
exec 3>&-
cat file.txt
exec 3> file.txt
echo "This'll be bad" >&3
```

输出：

```bash
$ ./test43.sh
This is a test line of data
$ cat file.txt      
This'll be bad
```

## 查看文件描述符

`lsof` 命令会列出整个 Linux 系统打开的所有文件描述符。

```bash
$ lsof -a -p $$ -d 0,1,2
COMMAND    PID   USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
zsh     437042 ydongy    0u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
zsh     437042 ydongy    1u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
zsh     437042 ydongy    2u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
```

- `-p`：进程ID（ PID）
- `-d`：指定要显示的文件描述符编号
- `-a`：对其他两个选项的结果执行布尔AND运算

| 列        | 描 述                                                        |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `COMMAND` | 正在运行的命令名的前9个字符                                  |
| `PID`     | 进程的 PID                                                   |
| `USER`    | 进程属主的登录名                                             |
| `FD`      | 文件描述符号以及访问类型（ r 代表读， w 代表写， u 代表读写） |
| `TYPE`    | 文件的类型（ CHR 代表字符型， BLK 代表块型， DIR 代表目录， REG 代表常规文件） |
| `DEVICE`  | 设备的设备号（主设备号和从设备号）                           |
| `SIZA`    | 表示文件的大小                                               |
| `NODE`    | 本地文件的节点号                                             |
| `NAME`    | 文件名                                                       |

通过脚本查看文件描述符

```bash
#!/bin/bash

exec 3> fd3.txt
exec 6> fd6.txt
exec 7< fd7.txt
lsof -a -p $$ -d0,1,2,3,6,7
```

```bash
$ ./test44.sh  
COMMAND      PID   USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF    NODE NAME
test44.sh 468928 ydongy    0u   CHR  136,1      0t0       4 /dev/pts/1
test44.sh 468928 ydongy    1u   CHR  136,1      0t0       4 /dev/pts/1
test44.sh 468928 ydongy    2u   CHR  136,1      0t0       4 /dev/pts/1
test44.sh 468928 ydongy    3w   REG    8,5        0 7095563 /home/ydongy/Shell_Script/fd3.txt
test44.sh 468928 ydongy    6w   REG    8,5        0 7095583 /home/ydongy/Shell_Script/fd6.txt
test44.sh 468928 ydongy    7r   REG    8,5        1 7095586 /home/ydongy/Shell_Script/fd7.txt
```

## 阻止命令输出

有时候，你可能不想显示脚本的输出，要解决这个问题，可以将 STDERR 重定向到一个叫作 **null 文件的特殊文件**，null文件的任何数据都不会保存，全部都被丢掉了。

```bash
$ ls -al > /dev/null
$ cat /dev/null

```

也可以在输入重定向中将 `/dev/null` 作为输入文件。由于`/dev/null` 文件不含有任何内容，通常用它来快速清除现有文件中的数据，而不用先删除文件再重新创建。典型的案例就是清空日志文件

```bash
$ cat /dev/null > file.txt
```

## 临时文件和目录

Linux 系统有特殊的目录，专供临时文件使用。 Linux 使用 `/tmp` 目录来存放不需要永久保留的文件。大多数 Linux 发行版配置了系统在启动时自动删除 `/tmp` 目录的所有文件

默认情况下， `mktemp` 会在本地目录中创建一个文件，但是要用 `mktemp` 命令在本地目录中创建一个临时文件，你只要指定一个文件名模板：`任意文本文件名.XXXXXX`

```bash
$ mktemp test.XXXXXX
test.LXivDm
$ ls -al test.LXivDm 
-rw------- 1 ydongy ydongy 0 Dec 26 16:45 test.LXivDm
```

如果想要在 `/tmp` 目录下创建临时文件，需要加上参数 `-t`，命令执行完成之后返回绝对路径

```bash
$ mktemp -t test.XXXXXX
/tmp/test.7aAQI0
```

如果想要创建临时目录，需要加上参数 `-d`，

```bash
$ mktemp -t -d dir.XXXXXX 
/tmp/dir.HC3KZO
$ ls -al /tmp | grep dir
drwx------  2 ydongy ydongy   4096 Dec 26 16:49 dir.HC3KZO
```

