---
title: 04-环境变量
description: 
published: true
date: 2021-02-21T14:39:48.432Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2021-02-21T14:39:45.819Z
---

# Linux 环境变量

## 全局环境变量

全局环境变量对于 shell 会话和所有生成的子 shell 都是可见的，要查看全局变量，可以使用 `env `或 `printenv` 命令。

```bash
$ env               
LC_TELEPHONE=zh_CN.UTF-8
GDMSESSION=ubuntu
DESKTOP_SESSION=ubuntu
PWD=/home/ydongy
all_proxy=socks://127.0.0.1:1089/
LOGNAME=ydongy
HTTPS_PROXY=http://127.0.0.1:8889/
GNOME_DESKTOP_SESSION_ID=this-is-deprecated
...

$ printenv HTTPS_PROXY
http://127.0.0.1:8889/
```

也可以使用 echo 显示变量的值。在这种情况下引用某个环境变量的时候，必须在变量前面加上一个美元符（ $）。

```bash
$ echo $HOME        
/home/ydongy
```

## 局部环境变量

局部环境变量只能在定义它们的进程中可见，Linux 系统默认定义了标准的局部环境变量。不过你也可以定义自己的局部变量，如你所想，这些变量被称为用户定义局部变量

set 命令会显示为某个特定进程设置的所有环境变量，包括局部变量、全局变量以及用户定义变量，按照字母顺序对结果进行排序

## 设置环境变量

### 设置局部用户定义变量

可以通过等号给环境变量赋值，值可以是数值或字符串

```bash
$ my_variable=Hello
$ echo $my_variable          
Hello

$ my_variable="Hello World" # 变量名、等号和值之间没有空格
$ echo $my_variable
Hello World
```

{{< hint danger >}}

注意：定义的局部环境变量用的是小写字母，系统环境变量都是大写字母一般而言自己创建的局部变量或是 shell 脚本使用小写字母，能够避免重新定义系统环境变量的风险

{{< /hint>}}

### 设置全局环境变量

设定全局环境变量的进程和其子进程都可访问，创建全局环境变量的方法是先创建一个局部环境变量，然后再把它导出到全局环境中。

```bash
$ my_variable="I am Global" # 创建一个局部环境变量
$ export my_variable  # 导出到全局环境
$ echo $my_variable 
I am Global

$ bash # 启动一个子 shell
$ echo $my_variable # 子进程访问全局环境变量
I am Global
$ my_variable="I am Global in subprocess" # 子进程修改全局环境变量
$ echo $my_variable 
I am Global in subprocess
$ export my_variable 

$ exit # 退出子进程 shell
$ echo $my_variable # 父进程 shell 查看全局环境变量没有发生变化
I am Global
```

{{< hint danger >}}

注意：子 shell 可以访问全局环境变量，但是无法使用 export 命令改变父 shell 中全局环境变量的值。

{{< /hint >}}

## 删除环境变量

删除环境变量可以用 `unset` 命令完成这个操作。在 unset 命令中引用环境变量时，**记住不要使用 $**。

```bash
$ echo $my_variable
I am Global
$ unset my_variable      
$ echo $my_variable

```

{{< hint danger >}}

注意：如果你是在子进程中删除了一个全局环境变量，这只对子进程有效。该全局环境变量在父进程中依然可用。

{{< /hint >}}

## 设置 PATH 环境变量

当在 shell 命令行界面中输入一个外部命令时， shell 必须搜索系统来找到对应的程序。 而 PATH 环境变量就是定义了用于进行命令和程序查找的目录

```bash
$ echo $PATH       
/home/ydongy/.pyenv/bin:/home/ydongy/.cargo/bin:/home/ydongy/.local/bin:/home/ydongy/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
```

如果需要添加搜索目录到现有的 PATH 环境变量，只需引用原来的 PATH 值，然后再给这个字符串添加新目录就行了

```bash
PATH=$PATH:/home/ydongy/my_bin/
```

如果希望子 shell 也能找到新添加程序的位置，一定要记得把修改后的 PATH 环境变量导出。其次对 PATH 变量的修改只能持续到退出或重启系统。

## 环境变量配置文件

在登入 Linux 系统启动一个 bash shell 时，默认情况下 bash 会在几个文件中查找命令。这些文件叫作**启动文件或环境文件**。 bash 检查的启动文件取决于你启动 bash shell 的方式。

### 登录时作为默认登录 shell

当登录 Linux 系统时， bash shell 会作为登录 shell 启动。登录 shell 会从 5 个不同的启动文件里读取命令，

- `/etc/profile`
- `$HOME/.bash_profile`
- `$HOME/.bashrc`
- `$HOME/.bash_login`
- `$HOME/.profile`

`/etc/profile`是系统上默认的 bash shell 的主启动文件，系统上的每个用户登录时都会执行这个启动文件。不同的 Linux 发行版在这个文件里放了不同的命令，这里参考 Ubunut：

```bash
$ cat /etc/profile
# /etc/profile: system-wide .profile file for the Bourne shell (sh(1))
# and Bourne compatible shells (bash(1), ksh(1), ash(1), ...).

if [ "${PS1-}" ]; then
  if [ "${BASH-}" ] && [ "$BASH" != "/bin/sh" ]; then
    # The file bash.bashrc already sets the default PS1.
    # PS1='\h:\w\$ '
    if [ -f /etc/bash.bashrc ]; then
      . /etc/bash.bashrc
    fi
  else
    if [ "`id -u`" -eq 0 ]; then
      PS1='# '
    else
      PS1='$ '
    fi
  fi
fi

if [ -d /etc/profile.d ]; then
  for i in /etc/profile.d/*.sh; do
    if [ -r $i ]; then
      . $i
    fi
  done
  unset i
fi
```

在这个文件中可以看到，加载该文件同时还会加载执行`/etc/bash.bashrc` 文件和 `/etc/profile.d/` 目录下的所有脚本。`/etc/bash.bashrc`的文件包含了系统环境变量，在 CentOS 发行版不存在该文件。`/etc/profile.d`目录为 Linux 系统提供了一个放置特定应用程序启动文件的地方，当用户登录时， shell 会执行这些文件。

剩下的启动文件都起着同一个作用：提供一个用户专属的启动文件来定义该用户所用到的环境变量。用户可以编辑这些文件并添加自己的环境变量，这些环境变量会在每次启动 bash shell 会话时生效。shell 会按照按照下列顺序，运行第一个被找到的文件，余下的则被忽略：

- `$HOME/.bash_profile`
- `$HOME/.bash_login`
- `$HOME/.profile`

而 `$HOME/.bashrc` 通常通过其他文件运行的。

### 非登录 shell 的交互式 shell

如果 bash shell 不是登录系统时启动的就是交互式 shell 启动的（比如是在命令行提示符下敲入 bash 时启动），它就不会访问 `/etc/profile`文件，只会检查用户 HOME 目录中的 `.bashrc`文件。

`.bashrc `文件有两个作用：

1. 查看 `/etc` 目录下通用的`bashrc` 文件
2. 为用户提供一个定制自己的命令别名的地方

### 运行脚本的非交互 shell

系统执行 shell 脚本时用的就是这种 shell。不同的地方在于它没有命令行提示符，bash shell 提供了 `BASH_ENV` 环境变量。当 shell 启动一个非交互式 shell 进程时，它会检查这个环境变量来查看要执行的启动文件，如果有指定的文件， shell 会执行该文件里的命令。

```bash
$ echo $BASH_ENV
```

了解了各种 shell 进程以及对应的环境文件，可以利用这些文件创建自己的永久性全局变量或局部变量。

- 对全局环境变量来说，最好是在 `/etc/profile.d` 目录中创建一个以 `.sh` 结尾的文件，把所有新的或修改过的全局环境变量设置放在这个文件中。
- 存储个人用户永久性 bash shell 变量的地方是 `$HOME/.bashrc` 文件