---
title: 16. 模块和包
description: 
published: true
date: 2021-03-13T02:06:32.203Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-03-13T02:06:08.485Z
---

# 模块

Python 模块(Module)，是⼀个 Python ⽂件，以 .py 结尾，包含了 Python 对象定义和 Python 语句。

模块能定义函数，类和变量，模块⾥也能包含可执⾏的代码

## 导⼊模块

- import 模块名

```python
import math
print(math.sqrt(9)) # 3.0
```

- from 模块名 import 功能名

```python
from math import sqrt, log
print(sqrt(9))
print(log(8,2)) # 3.0
```

- from 模块名 import *

```python
from math import *
print(sqrt(9))
print(log(8,2)) # 3.0
```

- import 模块名 as 别名

```python
import time as tt
tt.sleep(2)
print('hello')
```

- from 模块名 import 功能名 as 别名

```python
from time import sleep as sl
sl(2)
print('hello')
```

## 制作模块

在 Python 中，每个 Python ⽂件都可以作为⼀个模块，模块的名字就是⽂件的名字。


1. 新建⼀个 Python ⽂件，命名为 my_module1.py ，并定义 testA 函数

```python
def testA(a, b):
		print(a + b)
```

2. 其他文件，导入模块并调用 testA 函数

```python
import my_module1
my_module1.testA(1, 1)
```

- 注意事项

如果使⽤ `from .. import ..` 或 `from .. import *` 导⼊多个模块的时候，且模块内有同名功能。当调⽤这个同名功能的时候，调⽤到的是后⾯导⼊的模块的功能。

```python
# 模块1代码
def my_test(a, b):
		print(a + b)
    
# 模块2代码
def my_test(a, b):
		print(a - b)
    
# 导⼊模块和调⽤功能代码
from my_module1 import my_test
from my_module2 import my_test

# my_test函数是模块2中的函数
my_test(1, 1)
```

## 模块定位顺序

当导⼊⼀个模块， Python 解析器对模块位置的搜索顺序是：

1. 当前⽬录
2. 如果不在当前⽬录， Python 则搜索在 shell 变量 PYTHONPATH 下的每个⽬录
3. 如果都找不到， Python 会查看默认路径。 UNIX 下，默认路径⼀般为`/usr/local/lib/python/`

模块搜索路径存储在 system 模块的 `sys.path` 变量中。变量⾥包含当前⽬录，PYTHONPATH 和由安装过程决定的默认⽬录。


## `__all__`

如果⼀个模块⽂件中有 `__all__` 变量，当使⽤ `from xxx import *` 导⼊时，只能导⼊这个列表中的元素

1. my_moudle1.py

```python
__all__ = ['testA']

def testA():
		print('testA')

def testB():
		print('testB')
```

```python
from my_module1 import *

testA()
testB() # NameError
```

# 包

包将有联系的模块组织在⼀起，即放到同⼀个⽂件夹下，并且在这个⽂件夹创建⼀个名字
为 `__init__.py` ⽂件，那么这个⽂件夹就称之为包。

- 导包

```
import 包名.模块名

from 包名 import *
```

可以通过在 `__init__.py` ⽂件中添加 `__all__ = []` ，控制允许导⼊的模块列表
